                         CI5 et CI6 - Cinématique et acquisition
                         TP – Le berce-bébé Mobycréa
Contextualisation :
Le système Mobycréa est un produit à destination du grand public. Il permet de proposer à
l’utilisateur un dispositif de bercement automatisé, de manière à calmer et faciliter la vie des
jeunes parents.

Ce système est constitué de deux
axes en série : un vertical et un
horizontal.

Pour le bien-être de l’enfant, il
est nécessaire que la vitesse,
mais surtout l’accélération, par
rapport au sol, au niveau de la
tête de l’enfant, soit limitée.




Dans cette étude, nous proposons donc d’étudier la relation qui existe entre l’accélération
ressentie par la tête de l’enfant et les vitesses et accélérations angulaires des moteurs.

Objectifs :
On cherche dans ce TP à déterminer :

      Quelle relation existe entre l’accélération au niveau de la tête de l’enfant et les paramètres
       de pilotage des moteurs (vitesse, accélération angulaire au niveau des moteurs). On ne
       cherchera pas à modéliser le réducteur, mais on tiendra compte du rapport de transmission.
      Mettre en œuvre une mesure du courant ainsi que la mise en forme du signal délivré par le
       capteur à l’aide d’un montage composé d’amplificateurs opérationnels



Ressources disponibles :
Vous disposerez également :

      d’une maquette pilotable dusystème,
      d’une webcam et du logiciel Tracker,
      d’un capteur de courant,
      documentation technique du capteur de courant MR003 (MICROBOT)
      documentation technique de l'amplificateur opérationnel TL081.
                                    CI7 et CI6 - Cinématique et acquisition
                                          TP - Le Mobycréa

Partie 1 : Analyse cinématique proposée

Objectif 1 : Proposer une modélisation cinématique du Mobycréa et son exploitation.

Questionnement proposé :
         Pourquoi est-il nécessaire de limiter l’accélération au niveau de la tête de l’enfant ?

         Quel point du système présent permet d’étudier l’accélération au niveau de la tête de
          l’enfant ?

         Quel schéma cinématique de ce système pouvez-vous proposer ? Préciser les hypothèses
          réalisées. Quel paramétrage proposez-vous ?

         Quel protocole expérimental mettrez-vous en place pour comparer vos résultats théoriques
          à des résultats expérimentaux ?

         Pouvez-vous quantifier les écarts entre expérience et modélisation ? Pouvez-vous les
          expliquer ?



Partie 2 : Projet de conception d'une chaîne d'acquisition, mesure
du courant moteur
Objectif 2 : Connaissant partiellement les caractéristiques du système étudié, concevoir et
mettre en œuvre une chaîne de mesure complète permettant de connaître le courant moteur
(image du couple fournit par le moteur). Il s'agira dans un premier temps de caractériser le
fonctionnement du capteur, pour ensuite proposer une mise en forme du signal afin de
répondre à un cahier des charges spécifiques.

Cahier des charges : capter le courant moteur Im (lié au couple moteur Cem) circulant dans le
moteur du Mobycréa. Pour un courant évoluant entre 0 à Immax, la chaîne de mise en forme
devra présenter une tension comprise entre 0 et 5V, afin d'être numérisée par le CAN 8 bits
d'un microcontrôleur. Actuellement, il a été mesuré que le courant Immax correspond à une
tension délivrée par le capteur de 2 V. Les valeurs numériques relevées (par conversion) seront
ensuite transmises par liaison série à un ordinateur, en vue d'afficher une courbe de
l'évolution du couple dans le moteur.




TSI                                    Lycée Chaptal Saint-Brieuc                                    2
                                  CI7 et CI6 - Cinématique et acquisition
                                        TP - Le Mobycréa

On propose de mesurer le couple moteur Cem (moteur
considéré ici idéal, donc sans pertes) à l'aide d'un capteur
de courant électronique MR003. En effet, le courant dans
le moteur du Mobycréa (moteur à courant continu à
aimants permanents) est proportionnel à son couple. Afin
de vérifier qu’il n’y a pas d’obstacle dans le mécanisme qui
amènerait le moteur à « forcer », il est possible de
mesurer le courant moteur et de vérifier que ce courant
correspond aux valeurs nominales lorsque le système
fonctionne de façon conventionnelle. La mesure de
courant permet alors de sécuriser l’utilisation du Mobycréa puisqu’un dysfonctionnement
engendre un couple supplémentaire à fournir et donc un courant supplémentaire également.
En détectant une surintensité au niveau du moteur, on détecte donc qu’il y a un
dysfonctionnement dans le système.



2.1 - Modéliser le capteur (fonction « Acquérir »)
A l'aide de la documentation technique du capteur proposé, nous allons modéliser son
comportement.

         Définir les grandeurs d'entrées et de sortie de votre capteur, son alimentation.

         Tracer la caractéristique d'entrée/sortie Vout=f(Im) théoriques d'après les
          informations collectées dans la documentation technique. Vous donnerez l'équation de
          cette caractéristique.

         Définir un protocole de mesure afin de tracer cette caractéristique de manière
          expérimentale : matériel utilisé, démarche expérimentale et traitement des données.

         Faire valider votre protocole expérimental par le professeur, puis mettre en œuvre le
          capteur et réaliser les tests nécessaires d'après votre protocole.

         Comparer les différents modèles et conclure sur leurs pertinences.

2.2 - Étude de la mise en forme du signal (fonction « Mettre en forme »)

La tension de sortie issue du capteur n'est pas en adéquation avec le cahier des charges. On
va utiliser une structure à amplificateurs opérationnels pour réaliser un changement d'échelle
(voir le schéma page suivante).

Dans cette structure, la tension VE proviendra du capteur. Il conviendra de choisir
correctement la valeur de RG pour modifier la pente de la caractéristique c'est à dire le gain
de l'amplification, de choisir correctement la valeur RO pour choisir la tension de décalage ou
offset à l'origine VO, et de choisir correctement la tension d’alimentation du pont constitué
par les résistances R1 et R0.



TSI                                  Lycée Chaptal Saint-Brieuc                              3
                                 CI7 et CI6 - Cinématique et acquisition
                                       TP - Le Mobycréa




         Mettre en équation la structure proposée : vous exprimerez VS en fonction de VE et
          des éléments du montage.

         Déterminer le gain et l'offset nécessaire pour répondre au cahier des charges.

         Proposer une adaptation de la structure (choix des résistances RG et RO, choix de VCC),
          et valider vos résultats par simulation (à l'aide du logiciel Proteus).

         Mettre en œuvre la structure et le capteur et valider par la mesure que votre chaîne
          de mesure répond bien aux attentes du cahier des charges fixé.




TSI                                 Lycée Chaptal Saint-Brieuc                                   4
